# Closure와 Scope

## Scope
스코프란, 변수의 식별자와 값을 기록해둔 자료 구조를 의미합니다.  
스코프는 전역 코드나 함수 코드에 의해 생성됩니다.  
스코프는 생성될 때, 자기 자신을 생성한 스코프(상위 스코프)를 참조합니다.  

---

스코프란, 변수의 유효범위를 말하는데, 어떤 식별자의 값을 결정하기 위해 어느 범위까지 참조할 것인지를 의미합니다.  
자바스크립트는 선언 당시의 함수단위 혹은 블록단위 스코프를 갖습니다.  
var선언문과 function선언문은 함수단위 스코프를 갖고, let과 const, class 선언문은 블록단위 스코프를 갖습니다.  

스코프가 중첩되어 있는 경우에는 내부 스코프에서 외부 스코프를 참조하여 변수의 값에 접근할 수 있는데 이것을 스코프체인이라 합니다.  



## Closure

클로저란, 스코프가 중첩되어 있을 때, 내부 스코프에서 외부 스코프의 변수를 접근해서 그 값을 읽을 수 있는 현상 또는 이러한 함수를 말합니다.

---

클로저란, 중첩된 스코프로 인해서 발생하는 현상입니다.  
어떤 함수가 있고, 그 내부에 또 다른 함수가 정의되어 있을 때,  
그러니까 스코프가 중첩되어 있을 때,  
외부함수의 실행이 종료되어 콜스택에서 제거되더라도  
외부함수의 스코프는 내부함수에 의해 여전히 참조됩니다.  
그래서 내부함수는 외부함수의 변수에 접근하여 그 값을 사용할 수 있게되는데,  
이러한 현상 또는 내부함수를 클로저라고 합니다.  

------

### 클로저 예시 코드를 작성해보세요

```javascript
function makeCounter() {
  let count = 0;
  return function() {
    console.log(++count);
  };
}
const counter = makeCounter();
counter();
```


------

### 클로저 관련 문제

다음 코드의 실행 결과를 예상하고, 의도에 맞게 표현하려면 어떻게 수정해야 하는 지 코드를 작성해보세요.  

```javascript
for(var i = 0; i < 5; i++) {
  setTimeout( () => console.log(i), 1000);
}
```

#### 답

실행 결과 : 5가 5번 출력됩니다.

수정 코드 : 즉시 실행함수와 변수가 하나 더 필요합니다.

```javascript
//1. setTimeout의 콜백함수를 즉시 실행함수로 감싸기
for(var i = 0; i < 5; i++) {
  setTimeout( ( x => () => console.log(x) )(i), 1000)
}
or
//2. setTimeout바깥을 즉시 실행함수로 감싸기
for(var i = 0; i < 5; i++) {
  ( x => setTimeout( () => console.log(x), 1000) )(i)
}
//1번 케이스 조금 쉽게
for(var i = 0; i < 5; i++) {
  setTimeout( function(x) {
    return function() {
      console.log(x);
    };
  }(i), 1000)
}
```

참고로, 수정 코드의 실행 결과는 0부터 4까지 출력됩니다.

---

실행 가능한 코드를 만나면 스코프를 생성한다.  
스코프는 코드를 실행하기 위해 식별자와 그 값을 기록한 자료구조이다.  

실행 가능한 코드는 3가지가 있다.  
	1. 전역 코드  
	2. 함수 코드  
	3. eval 코드  

스코프의 생성은 크게 2단계로 이루어진다.  
	1. creation phase  
	2. execution phase  

createion phase에는 3가지 작업이 이루어진다. 선언문을 처리하다고 생각하면 된다.  
	1. (함수 코드의 경우) 매개변수의 식별자와 값을 스코프에 기록  
	2. function 선언문은 식별자에 function name을, 값에는 function 객체를 기록 (함수객체 생성시 [[Environment]]속성(=[[scope]])이 global LexEnv를 참조)   
	3. var 선언은 값을 undefined로 초기화  
	4. let, const 선언인 경우 식별자만 기록하고 값은 초기화하지 않음  

execution phase에는 표현식을 값으로 평가한다. 할당, 연산, 함수호출, 리턴이 해당된다. 하나의 값으로 평가가 끝나면 해당 값을 스코프에 기록한다.
