# 2월 2주차 회고

## 세웠던 계획, 달성도

- 프로젝트 이런저런 버그 수정 - 100%
- 반응형 적용 - 40%
- 서버사이드 렌더링 학습 - 10%

## 잘한 점, 배운 점

- react-router의 render 속성과 component 속성의 차이
  - component 속성에 전달한 값은 React.createElement() 함수에 인자로 전달됨. 따라서 `component={MyApp}`과 같이 컴포넌트를 그대로 전달하면 router path가 바뀌더라도 같은 컴포넌트로 인식해서 변경된 내용만 업데이트함(react element의 type이 같기 때문)
  - 만약 `component={() => <MyApp />}`과 같이 함수를 전달한다면 매번 새롭게 렌더링되고 모든 state가 매번 초기화 됨.(react element의 type이 익명함수이므로 매번 다르다고 인식)
  - 반면 render 속성은 전달 받은 값을 ‘호출’한다. 따라서 이 속성은 라우터를 이용해서 어떤 prop을 다른 컴포넌트에 전달하는 용도로 적합한 듯.
- styled-component(css-in-js)가 css-modules에 비해 갖는 장점
  - 다음 2가지 조건을 모두 만족하는 경우는 styled-component로 구현하는 것이 적절하고 유지보수하기 쉽다. 그 이외에는 둘 다 좋다.
  - 1. 스타일이 동적으로 결정되어야 하는 경우
  - 2. 동적으로 결정된 스타일을 js를 이용해 조작해야 하는 경우
  - ex) 캐러셀 구현 시 화면 크기에 따라 캐러셀 width가 결정되고 그 width만큼 캐러셀을 이동해야 하는 경우
- css-modules가 styled-component에 비해 갖는 장점
  - css파일을 분리할 수 있기 때문에 브라우저 캐시를 활용해서 어플리케이션 성능을 최적화할 수 있다.
- 반응형과 적응형에 대해 공부했다. 용어의 정의를 엄밀하게 따지면 구분이 어렵다. 대체로 아래와 같은 의미로 통용된다.
  - 적응형: ‘디바이스’에 따라 다른 화면을 보여준다. request header의 user agent를 이용하거나 feature detection을 통해 디바이스를 구분해서 다른 화면을 보여준다. ‘마크업’ 자체를 디바이스별로 분리하기 때문에 최적화하는 용도로 사용하거나, 기존에 이미 데스크탑용 페이지가 구축되어있는 상황에서 모바일용 페이지만 추가로 구축하기 위해 사용된다.
  - 반응형: ‘화면 크기’에 따라 다른 화면을 보여준다. fluid grid, flexible image, media query가 반응형 웹 디자인의 3요소라고 한다. 미디어쿼리를 이용해 1개의 마크업으로 다른 화면을 보여준다. 브라우저사이즈가 줄어듬에 따라 레이아웃이 바뀌는등 다른 화면이 보여지는 것이 반응형 웹

## 어려웠던 점

- 이런저런 버그를 수정하면서 예전에 작성했던 코드를 읽고 고치는 것이 어려웠다. 가끔 다른 사람 코드를 보면 ‘왜 이렇게 짰지?’라는 의문이 드는 경우가 많았는데 이번에 내 코드를 보면서도 똑같은 생각이 들었다. 결국 이런 생각은 ‘그 사람의 코드가 엉망이라서’가 아니라는 것을 깨달았다. 진실은, ‘이미 작성된 코드를 읽거나 수정하는 것’은 언제나 짜증나는 일이라는 것이다. 그러니 코드가 읽기 힘들다고, 수정하기 힘들다고 투덜거리지 말자. 그건 그 사람의 ‘코딩 스타일’이라고 생각하자. 나와 다름을 인정하고 받아들이자. 다양성을 인정할 때 나 자신도 인정할 수 있음을 기억하자. (그래도 내 예전 코딩 스타일은 좀...🤔)

## 개선할 점

- 어려웠던 점과 이어지는 이야기인데, ‘읽기 좋은 코드’라는 것이 단순히 변수명, 함수명을 잘 짓는걸 의미하는게 아니라는 생각이 들었다. 변수와 함수의 내용을 충분히 잘 담아내는 것은 물론 중요하다. 하지만 그것만으로 ‘읽기 좋은 코드’가 되지는 않는다는 생각이 든다. 낯선 코드를 읽을 때, ‘필요로 하는 정보가 적절한 위치에 존재하는 코드’가 정말 ‘읽기 좋은 코드’이지 않을까. 그런 코드를 작성하려고 노력해야겠다.💪

## 다음주 계획

- 반응형 마무리 - 월,화
- Next.js 튜토리얼 따라하기 - 수
- ReactDOMServer를 이용한 SSR 학습 - 목
- connect flavor에 SSR적용 - 금퇼
