# 3월 2주차 회고

## 세웠던 계획, 달성도

- 바닐라로 캐러셀, 모달 컴포넌트 만들어 보기 - 50%
- connect flavor post uploader 리팩토링 - 10%
- connect flavor에 SSR적용하기 - 0%
- 데브매칭 코테 잘 보기 :) - well done!

## 잘한 점, 배운 점

- 작성한 코드의 ‘의도’를 명확하게 정리해보려고 노력중.

* 바닐라로 나름의 컴포넌트 구조 확립.

## 어려웠던 점

- 한게 별로 없어서 어려웠던 점도 없다.

## 개선할 점

- 한게 없지 않게 하기

## 데브 매칭 테스트 후기

### 전반적인 느낌

- 멘탈 터짐 ㅎㅎㅎ
- 첫인상 - 많은 요구사항에 비해 적은 시간
- 끝인상 - 실력 평가하기에는 적절한 난이도인 듯
- 요구사항 11/18 완수 (가산점용 요구사항 제외)

### 잘한 점

- 필수 요구사항은 다 구현함. 그게 다임..

### 아쉬운 점

1. 준비했던 컴포넌트 구조를 적용하지 못한 점  
   작성되어있는 구조를 이해하는 데만 1시간 걸렸다. 준비했던 구조로 바꾸려면 어떻게 해야할지 고민하느라 더 오래걸리긴했지만 결국 적용을 포기했다. 시간낭비한 셈이라 아쉽다.
2. 요구사항을 반밖에 못한 점

- 아는데 시간 부족으로 못한 기능 : 최근검색어 저장, 마지막 검색결과 저장, input 초기화, 무한 스크롤
- 모르는 거 : 다크모드, 시멘틱 태그, lazy load

3. 클린코드 - 클린코드..가 뭐더라?😭
4. 에러처리 - 에러처리..가 뭐더라?😭
5. 디자인 - 디자인..이 뭐더라?😭

### 배운 점

- 바닐라 기반으로 SPA 구현하는 방법  
  제공된 코드가 바닐라 기반의 SPA를 구현하는 방식이었는데 내가 준비했던 구조보다 컴포넌트를 마운트하는데에 있어서 조금 더 유연한 방식이었다. 참고해서 내 코드에도 반영해야겠다.
- api 코드 분리하는 방법  
  api 요청이 분리된 코드가 제공되었는데 이런 방식이 꽤나 신선했다. 앞으로 바닐라에서는 이 방식을 참고하면 될 것 같고, 리액트에도 적용가능할지 생각해봐야겠다.
- 다른 사람의 코드를 개선해보는 경험이 굉장히 많은 영감을 준다는 점을 알게되었다.

### 개선할 점

- 코드 읽는 연습 필요  
  바닐라코드는 코드의 구조가 다양하게 나올 수 있다보니 파악하는게 익숙하지 않은 것 같다. 리액트에만 너무 익숙해진 듯. 어떻게 연습하면 좋을지 방법을 찾아야겠다.
- **★어렵게 느껴지는 기술에 도전하기!★**  
  intersection observer라든지, 스켈레톤 스크린이라든지, 로딩스피너와 같은 기술은 어렵게 느끼고 있었고 나중에 익히면 된다는 생각을 가지고 있었던 것 같다. 하지만 이번 테스트를 보면서 느낀 점은, ‘기업은 이미 그런 기술을 지닌 사람을 원한다’는 점이었다. 그동안 인지하지 못하고 있었는데 나는 기본만 갖추면 채용에는 충분하다고 생각하고, 기본 이상은 취직 이후에 익혀야겠다는 생각을 했나보다. 굳이 나중으로 미룰 필요가 없었던 건데. 뭐가 두려워서 시도하지 않았을까. 앞으로는 꼭! 폭 넓게 시도해봐야겠다.
- 나만의 테마 만들기  
  이런 과제를 하거나 프로토타이핑을 할 떄, 디자인 시안이 없는 경우를 대비해서 나만의 스타일링 테마를 만들어두면 좋을 것 같다. 버튼은 어떤 background에 어떤 border를 갖는지 등등.
- 스피드!  
  제한 시간내에 일정 수준을 구현하는 경험이 많이 필요할 것 같다. 구현 경험이 누적될 수록 빨라지는 것은 당연하지만 의식적인 연습이 필요하다는 생각이 들었다. 제한 시간을 두고 구현을 시도해보고 어떤 점을 학습해야 개선할 수 있는지 셀프 피드백이 필요.

## 다음주 계획

- connect flavor PostUploader 리팩
- connect flavor SSR 적용
- 바닐라 컴포넌트 리팩
