# 4월 4주차 회고

## 세웠던 계획, 달성도

- nextjs todo app 완성, 배포 - 95%
  - 목적: typescript, nextjs 사용법 익히기
  - jsonplaceholder api 이용해서 api 통신까지 개발
- 면접 준비
  - 자기 소개 준비 - 100%
  - 비동기, 콜백, 프로미스, async/await - 100%
  - spa, react, ssr - 0%
  - styled-components - 0%
  - 기본 개념들 글로 정리
- Redux, React-redux 튜토리얼 따라하기 - 0%
- (추가) intersection observer 학습 - 100%

## 지난 주 회고 내용 피드백

- 좀 더 부지런히, 좀 더 어려운 것, 좀 더 많이, 좀 더 폭 넓게, 좀 더 시간을 효율적으로.
  - 이제서야 어느정도 동기부여가 된 듯.
  - 목표는 남들보다 1.5배 빠르게 성장하기.
- 여러 기술 튜토리얼 체험하기
  - 이번 주는 안함.. 그래도 타입스크립트 공부 많이 함.

## 마리트 면접 회고

- 마리트 지원 이유랑 개발자 된 이유가 꼬여서 아쉽다.. 멍충..
- 내가 경험을 통해서 어떤 것을 얻었는지 구체적인 예시와 함께 잘 정리해서 이야기할 수 있어야겠다는 생각이 들었다. 결국 회고를 잘 해야하는데.. 내가 회고를 잘 하고 있는지 회고 해보아야겠다..
- 내 가치관을 피력하면서도 세상물정 모르는 순수한 사람처럼 보이지 않으려면 어떻게 이야기 해야 할 지 고민해봐야겠다. 너무 성장의지만 강조한 느낌을 준 듯. 리액트 네이티브 얘기도 그렇고..
- 내가 특정 기술을 선택한 이유뿐만 아니라 사람들이 특정 기술을 선호하는 이유에 대해서도 알아봐야겠다. 특히 대중적으로 선호되는 기술을 선택하지 않은 경우 그 선택에 대한 분명하고 타당한 이유가 존재해야 함.(리덕스를 선택하지 않은 이유)
  결국 기술의 장단점에 대해 잘 알고 있어야 함.
- 당근마켓도 그렇고 마리트도 그렇고 결국은 ‘왜?’라는 질문을 많이 함. 기술의 장단점에 대해 잘 정리한다면 어떤 질문에도 유연하게 대답할 수 있을 것 같다. 기술의 장점이 곧 선택 이유가 될 것이고, 단점은 선택하지 않은 이유가 될 테니. 또한 내가 그 기술을 사용하면서 얻은 것이 바로 그 기술의 장점일 것. 추가적으로 기술 발전의 흐름과 함께 이해하면 도움이 될 것 같다. 기존 기술의 단점을 극복하기 위해 새로운 기술이 나온 경우가 대부분이니.
  - 해당 기술을 선택한 이유.
  - 대안 기술은 어떤 게 있는지, 차이는 무엇인지.
  - 해당 프로젝트를 진행하면서 or 해당 기술을 사용하면서 얻은 점이 있다면 무엇인지.
- ‘왜’라는 질문을 계속 하는 이유는.. 아마도 빠른 학습능력을 측정하기 위한 간접적인 수단이지 않을까 하는 생각이 든다. 발전 흐름과 장단점을 정확하게 파악하면 기술 자체에 대한 이해가 쉬워지니까. 기술을 접할 때 어떤 관점에서 접근하는지 파악할 수 있는 질문이라고 생각함.

## 잘한 점, 배운 점

- intersection observer 학습
  - 어렵게만 느껴졌었지만 해보니까 프로미스 수준. 다른 것도 두려움 없이 도전하자.

## 어려웠던 점

- 면접.. 어렵다.. 제일 답답한 건 ‘어떻게 개선해야 할 지’ 잘 모르겠다는 것. 이젠 고민할 여유도 없다. 이미 너무 늦었어. 빨리 시작하자.

## 개선할 점

- 많이 시도하자. 아느냐 모르느냐는 시도했냐 안했냐의 차이인 듯.

## 다음주 계획

- nextjs todoapp 배포 - 1d
- typescript + nextjs + redux 리얼월드 클론코딩 - 3d
- connect flavor 개선 - 2d
  - 무한 스크롤 -> intersection observer 로 수정
  - 메인 페이지 포스트 -> lazy-loading 처리
  - dynamic import 적용
  - 컴포넌트 작게 나누고 리팩토링
- skeleton ui 학습 - 1d
- 지원서 쓰기

#회고
