# 4월 3주차 회고

## 세웠던 계획, 달성도

- 카카오 코테
  - 알고리즘. 3문제. 마지막 문제만 테스트케이스 12/15 통과. 나머지는 all pass.
- 면접 준비 (진행 중)
  - 자기소개 준비 - 0%
  - 비동기, 콜백, 프로미스, async/await - 80%
  - REST - 100%
  - spa, react, ssr - 0%
- typescript + nextjs todoapp 만들기(진행 중)
  - 개발환경 구성 - 전체 레이아웃 스타일링 - 헤더 라우팅 처리

## 지난 주 회고 내용 피드백

- 유튜브 적당히 보기
  - 즐겨찾기에서 없애버림. 전 보다는 충동적으로 들어가는 일이 줄어듬.
- 침대에 누워서 뭘 하려는 생각 버리기
  - 누워서 뭘 하긴했는데 잠은 안잤다. 공부함. 그래도 가능하면 줄이기.
- 스케쥴 계획
  - 그럭저럭 잘 계획하고 잘 지키고 있음. 앞으로 점점 구체적으로 계획하고 잘 지켜보자.

## 잘한 점, 배운 점

- 최신 스펙의 지원범위를 파악하는 것이 생각보다 중요하다는 생각이 들었다.  
  왜냐하면 타겟 브라우저가 해당 스펙을 지원하지 않는다면 폴리필 코드가 추가되고, 이는 번들 사이즈를 증가시키며, 결국 퍼포먼스가 떨어지게 되기 떄문이다.

- 글 쓰기를 하다보니까 얻는게 정말 많다는 것을 느꼈다.  
  정확한 정보를 전달하기 위해 더 알아보게 되기도 하고, 예시 코드를 만들다가 새로운 것을 깨닫기도 했다.  
  가장 좋은 점은 ‘이야기를 풀어나가는 방식’에 대해 고민하게 된다는 점이다. 내가 어떤 이야기를 하고 싶은지 맥락을 유지하는 방법을 고민하게 되는데, 이 점이 그동안 내가 글을 쉽게 쓰지 못하고 이야기를 조리있게 하지 못하는 단점이라는 것을 더 확실하게 느낄 수 있었다.  
  쉬운 일은 아니지만 내가 반드시 성장하고 싶은 부분이기도 하다. 글감이 생길 때마다 퀄리티를 미리 걱정하지 말고 일단 써야겠다.

- 카카오 코테 3문제 다 품!  
  문제가 조금 쉬운 면도 있었지만 어쨌든 다 풀긴 풀었다. 마지막 문제만 시간 초과로 테스트 케이스 3개를 못 통과 했는데 그래도 알고리즘 공부 전혀 안한 것 치곤 생각보다 잘했다. 역시 프론트는 알고리즘 공부에 너무 시간 쏟을 필요는 없는 것 같다. 알고리즘 보는 곳은 나중에 경력으로 가자..ㅜㅜ

- 리액트 깃헙 이슈에 코멘트 남겼다 :)

- 집중 시간이 다시 늘어나고 있다. 잘하고 있어!

## 어려웠던 점

- 집에만 있는게 어렵다. 원래 잘 안 나가긴 하지만 코로나 때문에 고생하는 의료진 생각하니 나 하나라도 안 나가야겠다는 생각이 들어서 더 안 나가게 된다. 근데 좀 답답하긴 해.. 생활방역으로 전환한다던데 한번씩은 나갈까..?

## 개선할 점

- 지금 현재에 너무 만족하고 있는건 아닌지.  
  2주 전 생각을 다시 마음 속에 새기자.

  - 좀 더 부지런히 살아야겠다는 생각이 들었다.  
    좀 더 어려운 것에 부딪혀 보자.  
    좀 더 많이 배워 보자.  
    좀 더 폭 넓게 공부하자.  
    좀 더 시간을 효율적으로 쓰자.

- 여러 기술들을 하나씩 깊이 파는 것도 좋지만 튜토리얼만 쓱쓱 해보는 것도 괜찮은 것 같다. 생각보다 꽤 얻는게 있음. 예전이라면 어려웠을 것 같은데 지금은 괜찮은 걸 보니 늘긴 늘었나보다. 일주일에 1개 정도씩 해보자.

## 마리트 챌린지 전문가 피드백

- 101.25점(192만점), 상위 0%
  - 0%라길래 오류인 줄 알았는데 아닌듯. 많이들 포기했나보다. 포기하지 않고 끝까지 잘했어! 칭찬해! 👏

### 잘한 점

- 커스텀 훅 활용(useFetch, useDebounce)
- api 요청 모듈 분리, 에러 처리
- scss 활용, 반응형 처리
- js와 react에 대한 이해, scss와 서비스 설계에 대한 경험

### 아쉬운 점

- api 요청의 파라미터 조작을 조금 더 확장성 있게 작성 필요
- 최근 본 호텔 목록의 중복 제거 처리 필요
- 화면 구현 시 패딩, 마진 처리 미흡
- ErrorBoundary 처리
- 나머지 요구사항을 완수하지 못한 점(스크롤 페이징, 나머지 필터 등)

### 피드백에 대해 내가 느낀 점

- 생각보다 잘 해서 기분이 좋다. 할 수 있다.
- 고민했던 부분에 대해 좋은 평가를 받았다. 부족한 것으로 드러난 부분에 대해서도 해왔던 것처럼 고민한다면 앞으로 더 성장할 수 있을거라고 생각한다.
- css에 대해 조금 더 신경써야겠다는 생각이 든다. ui/ux에 관심을 갖자.

## 그냥 이런저런 이야기

### 마음에 와 닿았던 말

- 지금 집중해야 할 것은 일어날 수도 있는 문제가 아니라, 현재 눈앞에 놓인 문제다.
- Done is better than perfect.
- 나는 언제든 다시 사랑받을 수 있다.

## 다음주 계획

- nextjs todo app 완성, 배포
  - 목적: typescript, nextjs 사용법 익히기
  - jsonplaceholder api 이용해서 api 통신까지 개발
- 면접 준비
  - 자기 소개 준비
  - 비동기, 콜백, 프로미스, async/await
  - spa, react, ssr
  - styled-components
  - 기본 개념들 글로 정리
- Redux, React-redux 튜토리얼 따라하기

#회고
