# 4월 2주차 회고

## 세웠던 계획, 달성도

- 면접 준비 - 🤔
- 면접 보기 - 🤔
- useMiddleware hook 글 쓰기 - 10% - before/after 예제 만들기 - 장점 정리해보기
- (추가) useState로 useReducer 만들기 포스팅 - 100%

## 당근마켓 화상면접 느낀점

- 기술의 장단점을 바탕으로 기술 발전의 역사를 이해하고 있는지를 중요하게 생각하는 느낌. ( callback -> promise -> async/await )
- 단순히 지식의 보유여부를 확인하기 위한 것이 아니라, ‘커뮤니케이션 능력’에 초점을 두고 질문하는 느낌을 받음. ‘백엔드 개발자에게 설명한다고 생각하고 설명해주세요’처럼.
- ‘좋은 ui/ux는 어떤 거라고 생각하나요?’ 와 같은 질문은 신선한 충격이었음. 신입개발자에게 묻는다는게 첫번째 충격이었고, 내가 그동안 고민하고 공부했던 것이 ‘좋은 개발자’가 아니라 ‘신입 개발자’의 수준에 초점을 맞추고 있었다는 점이 충격이었음.
- 크로스 브라우징, 크로스 플랫폼, 사용자 경험 이런 것이 주 관심사인 듯. 이런걸 해결해주는 개발자를 원하는 것 같음.
- 어렴풋이 느끼고 있었던 거지만 이번 면접을 통해 2가지 문제점을 깨달음. 1. 아는 것을 언어화 하는 능력, 설명하는 능력이 부족하다. 어떤 주제에 대해 ‘어떤 포인트’를 주 메시지로 전달해야 하는지 머리속에 정리되어 있지 않다. 2. 공부의 목적이 ‘신입 개발자로 취직하는 것’에 맞춰져있다. 그래서 조금 어려워보이는 것은 취직 이후에 공부하려고 미룬다.
- 개선 계획
  1. 공부 방향 재설정. 나는 어떤 개발자가 되고싶은가? 좋은 개발자? 좋은 개발자는 어떤 개발자일까?
  2. 단순히 기술의 사용방법만 익혀서 ‘요구사항을 구현하는 것’에 그치는 공부를 하지말고, 더 나아가서 ‘기술을 자세히 이해하는 공부’를 하자. 왜 이 기술을 사용해야하는지, 이 기술의 장점은 무엇인지, 이전 기술의 단점은 무엇인지 등등을 글로 정리하자.

## 잘한 점, 배운 점

- 드디어 블로그에 처음으로 글을 썼다.  
  그동안 왜 안 썼는지는 아직 잘 모르겠다. 여러가지 걱정이 겹쳤던 것 같다. 글을 읽는 사람의 수준이 어느정도인지, 어느 수준까지 설명을 해야하는지, 이해가 안되면 어떡하지 같은 걱정이 많았던 것 같다. 이제는 그냥 걱정은 적당히 하고 쓰고 싶은 대로 써보기로 했다. 남을 위한 글쓰기가 아니라 나를 위한 글쓰기를 하려고 한다. 글을 쓰면서 내 생각을 정리하고 이야기를 전개해나가는 능력을 향상 시킬 것이다.

## 개선할 점

- 유튜브 적당히 보기
- 침대에 누워서 뭘 하려는 생각 버리기
- 내가 원하는 하루를 얻기 위해서 스케쥴을 계획하기  
  맘 놓고 놀 수 있는 하루를 만들기 위해 나머지 날들을 열심히 살도록 계획하기.  
  미래의 더 큰 자유를 위해 현재를 열심히 살기.  
  물론 현재의 즐거움도 놓치지 말기. 행복은 현재의 즐거움과 미래의 즐거움을 동시에 지향하는 것임을 잊지 말기.
- 내가 열심히 사는게 단순히 나의 인생만을 위한 것이 아님을 기억하기  
  나와 연결되어 있는 모든 사람에게 영향을 주게 되어 있음. 내가 인생에서 1000명의 사람을 만난다고 할 때 한다리만 건너면 백만명의 인생에 영향을 주는 것. 게으르고 무책임한 태도로 삶을 살 때 그 영향이 백만명에게 전달된다는 사실을 기억하기.  
  지나치게 과대 해석된 아이디어 일 수도 있겠지만, 기꺼이 책임지고 나와 연결된 백만명의 사람에게 좋은 영향력을 줄 수 있는 삶을 살고 싶다.

## 다음주 계획

- 면접 준비
  - 나를 어떻게 소개할지 생각해보기. 어떤 가치관을 가지고 개발자를 하고자 했는지. 어떤 가치를 만들고자 하는지. 증명 가능한 내용으로.
  - 기술의 발전 역사, 기술의 장단점 명확하게 정리하기.
  - 관심있는 주제에 대해 깊이있게 대답할 수 있도록 정리하기.
  - ‘신입 개발자’가 아니라 ‘좋은 개발자’를 목표로 공부하기
  - 아는 것만 자세하게.
  - 프로미스, spa, 리액트, ssr은 포스팅으로 정리하면 좋을 듯.
- typescript + nextjs todoapp 만들기

#회고
