# 6월 2주차 회고

## 세웠던 계획, 달성도

- ~~포폴 사이트 완성~~ - 진행중..이었으나 나중에 해야할 듯. 출근준비하자.

## 퀄슨 최종 면접

- 면접 시간은 면접관님들이 가장 편안할 수 있는 시간에 잡아달라고 하기..
- 2:1 면접 진행(개발부문 대표님, 개발팀장님)
- 전반적으로 좀 아쉽다.. 반성하자...

### 잘한 점

- 짧은 기간 준비한 것치고는 그럭저럭 차분하게 말했다. 전달력이 어땠는지는 잘 모르겠다.
- 중간중간 쉬어가면서 호흡 조절한 것은 나쁘지 않았음. 음.. 다음에는 녹화해보면서 피드백 해봐야겠다.

### 아쉬운 점

- 자기소개 절어버린 것.. 아ㅏㅇ.. 다음에는 진짜 수백번 연습해가야겠다..
- 퀄슨이 비전을 서비스에 잘 반영한다고 생각한다는 이야기 까먹은 것.
  역시 단기간에 스크립트 정리하는 것은 어렵다. 최소 4일은 준비하자.
- 생각보다 긴장을 많이 한 것. C레벨님 앞이라 긴장했나.. 긴장하는 건 어쩔 수 없다. 더 철저하게 준비해서 생각을 완전히 내재화하고 말하는 습관 자체를 매력적으로 만드는 수 밖에 없다. 스피치 학원, 말할 수 있는 환경에 나를 데려다 놓자.
- 첫질문 대답하고나서 궁금한거 없냐고 기습 질문 받아서 당황해버렸다. 사실 질문이 많이 들어올거라고 생각해서 질문거리를 준비 안 해갔기 때문에.. 내 불찰이다. 어찌어찌 질문하긴 했는데 생각없이 왔다는 티가 팍팍 났을거다 ㅠㅠ 다음에는 어떠한 경우라도 회사의 방향성 등등 다양한 질문거리를 준비해가자.
- 지금 생각해보니 성장하는 회사는 구성원의 성장을 칭찬하면 좋았을텐데 그 얘기를 준비 안한 것이 아쉽다. 왜 생각 못했을까.. 어휴 바보.

### 퀄슨으로부터의 피드백

- 적극성있는 모습이 긍정적.
- 리액트에 대한 기본적인 이해가 탄탄.
- 친화력 같은 컬쳐핏도 잘 맞는다고 생각됨.

## 잘한 점, 배운 점

- 퀄슨 합격  
  고생했다.

### 수 차례의 면접을 통해 배운 점

- 균형 있는 시각  
  ex) 모든 기술에는 장단점이 있으므로 항상 옳은 정답은 없다. 장단점을 잘 이해하고 상황에 맞게 사용해야 한다.  
  그동안 기술에 대해 편협한 태도를 가지고 있었다. 수차례 면접을 통해 그러면 안된다는 것을 깨달았다. 과거의 기술 역시 당시에 존재하던 어떤 문제를 해결하기 위해 고민한 결과물이다. 그 노력을 존중하는 태도로 기술을 이해해야 한다는 점을 배웠다. 과거의 기술은 면접관님들이 시간과 노력을 들여 습득한 기술일 확률이 높다는 점을 생각해보면 더욱이 그렇다.  
  꼭 기술 뿐만이 아니라 사람을 대하는 태도, 커뮤니케이션 등에도 적용된다고 생각된다. 어느 회사를 가든지 나와 잘 맞지 않는 사람은 있기 마련이다. 좋은 회사이므로 좋은 사람만 모여있기 때문에 안 맞는 사람은 없을거라는 뻥은 치지 말자. 이 말을 누가 믿겠나. 차라리 그런 사람과도, 내 경험에 기반한 어떤 방법을 통해서 업무를 잘 진행하겠다는, 균형을 유지하는 태도가 유익하다는 것을 배웠다.
- 과거 경험을 긍정적으로 받아들이고 경험을 통해 배운 점을 정리하는 법  
  ex) 이전 직장에서는 이러한 점이 안 좋아서 이직 고려 중이다 -> 이전 직장은 이러한 점이 좋았지만 A라는 점이 아쉬웠다. 그 A라는 점은 귀사에 있기에 지원했다.  
  과거의 경험을 부정적인 태도로 기억하는 것은 지원자 자체를 부정적인 사람으로 바라보게 만든다. 잘 생각해보면 우리는 어려움을 통해 항상 무언가 배우게 된다. 그 점에 주목하는 것이 스스로의 성장을 위해서도 더 나은 태도임을 배웠다.
- 기술의 장단점을 중심으로 기술에 대해, 그리고 기술의 변화 흐름을 이해하는 법
- 스스로의 부족함을 인정하는 법  
  아직 갈 길이 멀지만 조금은..
- 기초, 기본의 중요성  
  ex) css position 속성들의 차이점, js의 언어적 특징 등  
  css의 경우 단순한 사용법상 차이가 아니라 계산되는 기준의 차이를 정확하게 숙지하는 것.  
  단순히 기술을 사용하기만 하는 개발자가 아니라 원리를 정확히 이해하는, 올바른 태도를 가진 개발자가 되기 위해서는 기초를 탄탄히 공부하는 것이 중요하다. 왜? 더 복잡하고 어려운 문제를 더 빠르게 해결하기 위해서. 사소할지 모르지만 작은 차이가 생산성의 차이를 만들어 낼 수도 있겠다는 생각을 하게 되었다.

## 어려웠던 점

- 낙관과 긍정의 차이

## 다음주 계획

- homeglish 클론해서 EB, code build, code deploy, docker 활용해서 배포하기
- 시간 남으면 storybook, jest 학습

#회고
