# 6월 1주차 회고

## 세웠던 계획, 달성도

- 포폴 사이트 완성 - 진행중..

## 퀄슨 면접

- 처음에 스몰토크 없이 자기소개부터 시작해서 약간 낯섬.
- 하지만 면접 내내 잘한다잘한다 해주시고 박수도 쳐주시고 해서 좋음. 긍정적인 신호이길.
- 내가 면접 기회를 얻게 된 것은 내가 충분한 역량을 갖추었기 때문이라고 생각하기.
- 면접 자리는 지원자를 뽑아야 하는 이유를 찾기위한 자리라는 것을 명심하기. 즉, 내가 가진 장점을 경험, 사례를 통해서 잘 드러내야 함. 알고는 있지만 참 어렵다.

### 잘한 점

- 코드 리뷰 얘기가 나왔을 때 먼저 질문한 점. 그냥 생각나서 질문 했는데 생각보다 괜찮은 것 같다. 단순히 수동적으로 질문만 받는 것보다는 관련된 내용이 궁금한 경우 질문하는 것도 긍정적인 이미지를 심을 수 있지 않을까?
- ★ 리액트 이슈에 코멘트 남긴 이야기가 긍정적인 인상을 준 듯.
  이 이야기 정리해서 써먹자.★
- 전반적으로 차분하게 대답 잘 했다. 하지만 좀 더 정돈된 스크립트로 말할 수 있는 여지가 있다고 생각. 더 발전 시켜보자.
- 아이컨택은 항상 잘하고 있는 부분.

### 아쉬운 점

- 좀 더 정돈된 스크립트로 말할 수 있도록 대답 흐름 정리하기.
- 자신없는 질문일 때 장황해진다.  
  어떻게 고칠 수 있을까?
  1. 자신없는 질문이 없도록 완벽하게 준비한다.
  2. 그래도 준비 안 된 경우는 두괄식으로 모른다고 인정하고, 관련 내용을 대답해도 되겠냐고 확인받기..?는 어떨까. 다른 사람 의견을 좀 들어봐야겠군.
- 비언어에 조금 더 신경쓰기
  - 솔직히 전혀 신경쓰지 못하고 있음. 답변 내용에 자신이 없어서 그런듯. 나 꽤 잘 대답하는 것 같은데. 자신감을 갖자.
  - 눈 또렷하게 뜨기!
- 듣는 사람과 호흡 맞추기. 잘 이해가 안 간다는 표정을 한다면 좀 더 천천히 강조해서 말하기. 그런 신호를 잘 인지할 수 있도록 회피하고 보고 싶은 곳만 볼게 아니라 제대로 마주하기.
- 면접 마지막에 ‘면접 기회 주셔서 감사합니다.’ 라고 감사 인사 하자. 감사하잖아.

## 잘한 점, 배운 점

- pure css 작성 시 생산성이 낮고 유지보수가 어렵다.  
  가상 클래스 작성 시 중첩 구조로 작성하지 못해서 불편.  
  css 네이밍 중복 회피하느라 네이밍이 복잡해지고 가독성 나쁨.  
  익스플로러를 지원하기 위해서는 css variable도 사용하지 못함.  
  주석으로 보완하는 수밖에 없으며 가독성 저하됨.  
  전처리기의 필요성을 확실히 깨달았다!

- 비사이드소프트 합격  
  나는 왜 합격했나?  
  공대 출신. 코드스쿼드 출신. 올바른 기술 학습 방법. 분명한 지원 동기(생산적이고 의미있는 일). 공백기에 대한 타당한 이유. 정도가 어필 포인트이지 않을까.. 어쩌면 그냥 사람 괜찮아 보이고 나이 좀 있으니까 기회주는 차원에서 뽑힌걸지도.. 지식은 어차피 첨부터 배워야할테니.. 어쨌거나 참 감사한 일.

## 어려웠던 점

- 면접 준비, 구조화 답변, 두괄식 답변.  
  왜 어려웠을까?  
  생각해 본 적이 없어서. 정답을 찾으려고 해서. 모르는 것을 아는 척 하려고 해서.  
  어떻게 하면 잘 할 수 있을까?  
  정답이 있다는 생각보다는 그냥 내 생각을 있는 그대로 진실되게 말하기. 모르면 모른다고 솔직하게 말하기. 아는 척 하지 않기. 아는지 모르는지 나를 정확하게 파악하기.  
  어떻게 하면 나를 정확하게 파악할 수 있을까?  
  음.. 답변 흐름에 앵커링을 걸어보자. 준비한 적 없는 질문이다 > 정말로 확실하게 아는 내용인가? > 아는 내용이라면 잠시 정리해서 답변 드린다고 말하기. 모르는 내용이라면 모르겠다고 말하기.

## 개선할 점

- 시간 밀도 있게 쓰기. 데일리 리포트 쓰기.

## 다음주 계획

- 임원 면접 준비
- 책읽남 3개 듣기
- 포트폴리오 만들기
- 코드스피츠 강의 2개 듣기

#회고
